واحده من اعظم البوم
اللي قال لي صديقي سلحوف افندي اجري
وان لم تستطع الجري فامشي
وان لم تستطع المشي فازحف ولكن اياك ان تتوقف.
قدامك نادر جورج وانت بتسمع حواديت ستك
وفي حواديت ستك احنا مش بنحكي التاريخ احنا بنعيش التاريخ
اهلا بك.
اهلا بكم طلاب اولى ثانوي في كل انحاء الجمهوريه
يا مساء الفل.
اهلا بكم يا ابطال.
النهارده باذن الله معادنا مع درس الحياه الدينيه في مصر القديمه.
الدرس النهارده ممتع جدا الى ابعد الحدود.
هكلمك عن الدين في مصر القديمه.
بعد ما تكلمنا عن الحياه السياسيه الاداريه وتكلمنا عن الحياه الاقتصاديه وتكلمنا عن الحياه الاجتماعيه.
النهارده باذن الله هنتكلم عن الحياه الدينيه.
المصريين يا مستر كانوا بيعبدوا مين؟
وكانوا بيعبدوا ازاي؟
وليه عملوا التحنيط؟
وايه علاقه الكلام ده كله ببناء الاهرامات والمقابر ويعني ايه الحساب بعد الموت؟
ويعني ايه البعث والخلود؟
كل ده هنتكلم فيه بالتفصيل النهارده.
ولو انت معنا على المنصه حضرتك انت عارف ان انت عندك فيديوهات تانيه لازم تكون بتشوفها.
يلا بينا كده هنبدا مع بعض ونتكلم عن الحياه الدينيه في مصر القديمه
او الدين عند المصريين القدماء وافكرك لو انت عايز تسجل على المنصه
ومش عارف تسجل على المنصه.
والتسجيل فور فري.
التسجيل.
انا بتكلم عن التسجيل.
لو انت مش عارف تسجل هتلاقي في الديسكربشن بتاع الفيديو دوت
او في البيند كومنت الكومنت المثبت في اليوتيوب.
هتلاقي الطريقه بتاعت التسجيل مش عارف تسجل
هتلاقي فورم اسمها فورم للطلاب اللي مش عارفين يسجلوا سيادتك ممكن تسجل فيها.
باذن الله خلال الايام الجايه هنعلن عن اقوى كورس مراجعه نهائيه ممكن تشوفه يقفل معاك الدنيا
بشكل مرعب قوي قوي قوي.
خلال يومين كده هنعلن عن كل شيء.
يلا بينا نبدا الفيديو بتاعنا.
الدين في مصر القديمه
ما كانش جزء من الحياه ده كان هو الحياه نفسها.
المصر القديم شايف
في كل حاجه اله.
الشمس والنيل.
والخصوبه.
والموت.
الطبيعه كلها كانت بتتكلم.
وهو بيسمعها.
في الاول كل مدينه كان ليها الاله الخاص بها.
راعه في اوبلس.
امون في طيبه.
وازوريس في ابيدوس.
لكن ما كانش فيه اي صراع كان فيه تنوع واحترام.
كانهم صور مختلفه لاله واحد بيحكم الكل.
الموت ما كانش نهايه.
كان عبور.
من بوابه الدنيا لبوابه الخلود.
الانسان عنده روحين.
ره وقام.
وعشان الروح ترجع.
لازم الجسد يبقى محفوظ.
ومن هنا بدا التحنيط.
وبنى بيوت الابديه.
وبعد الموت في محكمه اوزوريس.
القلب بيتوزن بريشه مادت.
اللي قلبه خفيف يدخل الجنه.
واللي اتقل من الريشه نضيع للابد.
العد هناك مش قانون.
ده ميزان الكون.
ومن كل المعبودات جه اخناتون اللي دعى لعباده اتون الاله الواحد خالق الكون ودي كانت اول خطوه في التاريخ للتوحيد.
الدين علمهم الاخلاق.
ما اعت كانت رمز للصدق والامانه.
والرحمه واحترام الاخر.
وحياتهم كلها كانت طقوس اعياد وقرابين.
الناس تتقرب للالهه بالفرح مش بالخوف.
والكهنه ينظموا كل حاجه بدقه.
كانها سمفونيه سماويه.
وفي النهايه الدين عند المصر القديم
ما كانش خوف من الغيب.
ده كان حب للحياه وايمان ان الحياه دي
ما بتنتهيش.
خليني بقى قبل ما ابدا وادخل في الدرس بتاعنا عايزك تعرف ان الشعب المصري هو شعب متدين بطبعه.
يعني قبل اي كلام عايزك تعرف
ان احنا كمصريين منذ قدم القدم احنا عندنا بص اغلط فينا عادي لكن لما تيجي تتكلم عن الدين بتاعنا اياك انك تغلط.
احنا ممكن نتسامح مع اللي بيغلط فينا لكن لما تغلط في الدين بتاعي او تتكلم عن الدين بتاعي بشكل لا يليق الانسان المصري ممكن يثور، ممكن يغضب عليك، ممكن يعمل معاك اعمال مش تمام خالص ليه؟
عندي غيره على الدين بتاعي عشان كده لو تاخد بالك كان في مؤرخ عظيم يوناني اسمه المؤرخ هيرودوت وهيرودوت ده قال جمله جميله جدا قال لك ان المصريين او ان مصر من اتقى الامم.
كلمه اتقى الامم يعني من اكثر الامم اهتمام بالدين.
فعلا يا جماعه هتعرف خلال الدرس بتاعنا
والدرس ممتع جدا.
ابعد الحدود النهارده ان الشعب المصري بجد يا جماعه هو شعب متدين بطبعه.
كل حاجه هتعرفها في مصر القديمه كانت مرتبطه بالدين.
كل المباني اللي انت كنت بتشوفها مرتبطه بالدين.
المقابر مرتبطه بالدين.
المعابد مرتبطه بالدين.
الكتابات كانت مرتبطه بالدين.
يا راجل الفن والموسيقى كان مرتبط بالدين.
فخليني اقول لك ان الشعب المصري كما قال هيرودوت
هو شعب من اتقى الامم.
هو صفه التدين هي صفه اصيله فيه.
طب يا مستر نادر
هتكلمني عن ايه بالظبط؟
خليني اقول لحضرتك كده اهو
ان احنا هنتكلم عن اربع نقط.
هكلمك عن تعدد المعبودات.
ثم هتكلم معاك عن الايمان بعقيده البعث والخلود.
ثم هتكلم معاك عن الايمان بالحساب بعد الموت.
ودي مختلفه عن البعث والخلود.
ثم هتكلم معاك عن السمو الى التوحيد او الثوره
الدينيه.
اللي هي كانت في عهد الملك من حطب الرابع او اخناتون فتعالى كده ابدا اتكلم معاك اول حاجه عن
تعدد المعبودات خليني نتفق على اتفاق.
ان المصريين القدماء يا جماعه كانوا بيعبدوا معبودات كتير جدا.
كان عندهم الهه كتير.
مستر يعني كان عندهم معبود واحد؟
لا لا لا.
كان عندهم معبودات كتير وكان عندهم اغلب المعبودات هتلاقيها يا اما من الطبيعه
من قوه الطبيعه يا اما من الحيوانات.
اللي بيعبد مثلا مثلا الشمس، اللي بيعبد الزهره ديت.
اللي بيعبد الحيوان ده.
اللي بيعبد النسر ده.
فخليني نتفق على اتفاق ان اغلب الالهه المصريه كانوا بياخدوها من الكائنات الحيه او من قوه الطبيعه.
قوه الطبيعه زي الشمس والقمر والرياح والامطار.
الكائنات الحيه زي النباتات والحيوانات.
مستر هو المصري كان بيعبد الحاجات ديت ليه؟
يا اما بيخاف منها.
اهو.
اما خوفا منها.
كانوا بيخافوا من التماسيح وبيخافوا من الاسود.
واما بيعبدوها لفائده ترجى منها زي الشمس والقمر ليهم فوايد كتير.
او اعجابا بها زي البقره.
وسموها الاله حتحور.
واحيانا كانوا بيسميها هاتور او حور.
فلازم تعرف ان كانوا بيعبدوها يا اما خوفا منها
يا اما فائده ليها يا اما اعجابا بها.
وما تنساش ان المصري لم يعبد هذه الموجودات لذاتها انما ركز بقى كده.
اعتبار انها تمثل رموز ارضيه لقوه خفيه.
لا مش فاهم يا مستر.
بصوا يا جماعه المصري القديم لما كان بيعبد مثلا
مثلا الاسود.
هو مش بيعبد الاسد عشان هو حيوان لا هو كان بيقتنع ان جوه الاسد ده في قوه
خفيه.
القوه الخفيه دي هي اللي منحت للاسد الشجاعه عشان كده المصري كان بيعبد الاسد احتراما للقوه الخفيه اللي جوه.
يعني بالبلدي بالبلدي بالبلدي هو عايز يعبد القوه الخفيه
بس هو مش شايفها فهو شايف الاسد فهو بيعبد الاسد ليه؟
لان الاسد كان جواه كان جواه قوه خفيه.
يبقى خد بالك الحته دي مهمه جدا.
المصريين لم يعبدوا الحيوانات لم يعبدوا قوى الطبيعه لذاتها يعني مش بيعبد الشمس لذاتها.
لا هو مقتنع ان الشمس دي وراها قوه خفيه وهي اللي بتدي للشمس النور ده.
هي اللي بتدي للشمس الحراره دي.
يبقى خد بالك الحته دي مهمه المصريين كان عندهم تعدد للمعبودات.
كانوا بيعبدوها يا اما خوفا منها يا اما فائده ليها
يا اما اعجابا بها.
وما تنساش ان المصري لم يعبد هذه المعبودات لذاتها بالكلمه عندنا لذاتها لكن كان بيعبدها لان جواها قوه خفيه لا تعيش على الارض.
طيب.
مستر ممكن تقولي المعبودات في مصر القديمه
كانت بتتقسم ازاي؟
لازم تعرف ان المعبودات كانت نوعين.
في حاجه اسمها معبودات محليه
وحاجه اسمها معبودات عامه.
لا مش فاهم يا مستر.
بصوا يا جماعه.
لو انتم حضراتكم عارفين ان مصر الفرعونيه كانت عباره عن 42 اقليم مقسمه اداريا ل 42.
تقريبا كل اقليم عنده الاله الخاص بيه.
عنده المعبود الخاص بيه.
اه دي اسمها المعبودات المحليه.
لو المعبود ده في اقليم واحد بس بنسميه معبود محلي.
لكن في حاجه اسمها المعبودات العامه.
تلاقي المعبود ده كل الدوله بتعبده.
وغالبًا كان بيبقى في العاصمه.
زي الاله رع.
الاله امون.
الاله اتون.
في وقت الملك اخناتون.
يبقى خد بالك المعبودات كانت نوعين.
يا اما معبودات محليه
لكل اقليم او مدينه لكل اقليم او مدينه.
كان بيبقى ليهم معبود.
وبيتقدم له القرابين وتيبنى له المعابد
ويلتف الناس حوله.
بيقول لك ولقد بقيت حتى نهايه الحضاره المصريه.
يعني لحد اخر وقت في الحضاره المصريه كان عندنا معبودات محليه.
يبقى المعبود المحلي ده اهو.
بيخص.
اقليم.
معين.
دي المعبودات المحليه.
يبقى خد بالك مصر كان فيها 42 اقليم كل اقليم كان له المعبود الخاص بيه.
وكل معبود كان ليه القرابين الخاصه بتاعته.
وكان ليه المعابد الخاصه بتاعته.
لا ده احنا كمان عندنا حاجه اسمها بقى معبودات عامه.
وكلمه معبودات عامه يعني معبودات بتعبد في كل الدوله.
زي مثلا الاله رع.
ورعى ده انتشر في عهد الدوله القديمه.
عندي مثلا الاله اوزوريس.
وده انتشر في الدوله الوسطى.
وعندي الاله امون.
وده اللي انتشر في ايام الدوله الحديثه.
ولو انت فاكر اخناتون جاء ليقضي على عباده الاله امون.
عشان كده بعد ما اخناتون
توفى بعد ما اخناتون مات.
قام كهنه امون بازاله اثار اخناتون.
عشان كده تلاقي في التاريخ المصري دائما الناس بتسال وتقول هو احنا ليه ما عندناش معلومات كثيره عن اخناتون تماثيل كثيره اخناتون معابد كثيره لاخناتون ايوه لان بعد ما اخناتون مات كهنه امون اللي كانوا مش طايقين اخناتون.
حاولوا يزيروا كل الاثار بتاعته.
يبقى خد بالك انا عندي نوعين من المعبودات.
معبودات محليه يعني لكل اقليم المعبود الخاص بيه.
وعندي معبود عام ده بيعبد في كل الدوله.
يبقى خد بالك.
اهي المعبودات العامه دي اهي في كل
الاقاليم.
يعني نقدر نقوله عليها معبودات في.
كل مصر.
بص الكتاب بيقول لك ايه برضه وقد ادت ادت روح التسامح الديني
التي تميز بها المصر القديم.
اهو الى تعدد المعبودات واحترام الديانات الاخرى.
يعني انت سيادتك تفكر كده.
ايه ده يا مستر يعني كل اقليم كان عنده المعبود اه.
وما كانوش بيضربوا في بعض وبيدبحوا في بعض وبيقتلو في بعض خالص.
كان في روح التسامح الديني.
يبقى لما اجي اتكلم مع سيادتك ان انا كان عندي تعدد
المعبودات.
ما تنساش.
ان تعدد المعبودات ده مرتبط بايه؟
مرتبط بالتسامح الديني.
طب هقول لك معلومه عظيمه جدا.
مستر مش انت قلت لي ان كل اقليم كان له معبود.
ايه ده ايه ده ايه ده؟
انت عايز تقول لي ان تعدد المعبودات ده مرتبط
بالتقسيم الاداري لمصر؟
ايوه.
ما هي مصر مقسمه اداريا.
اهو بالتقسيم الاداري اه.
مش مصر 42 اقليم يعني عندي 42 معبود.
طب بس استنى استنى.
ده معنى كده ان هنا تعدد المعبودات ده الجانب الديني
ارتبط بالتقسيم الاداري ده الجانب الاداري السياسي.
ما تنساش الحته دي مهمه جدا.
طيب يا مستر نادر.
هتكلمني عن ايه؟
خليني بس قبل ما انتقل الى نقطه ثانيه عايز اقول لحضرتك حاجه مهمه جدا.
كان في بعض المعبودات بقى بتسمى احنا خدنا معبودات محليه
وخدنا معبودات عامه صح؟
بس عايز اقول لك معلومه.
كانت في بعض المعبودات بتسمى معبودات عالميه.
مستر يعني ايه معبودات عالميه؟
يعني معبود بيعبد في اكثر من دوله.
ايه ده مش فاهم؟
يعني مثلا عندك عباده الالهه ازيز.
على فكره ازيز دي كانت موجوده في مصر.
كانت موجوده في فينوكيا.
كانت موجوده في اليونان ايه ده يعني بص كانت موجوده في اسيا وافريقيا واوروبا.
كانت في كل العالم.
يبقى بص احنا ممكن نضيفه كده حته مهمه جدا.
المعبودات انا عندي معبودات محليه.
ما تزهقش مني.
معلش احنا بنحلل الكلام.
وكلمه محليه دي بتخص اقليم معين.
اهو محليه دي بتخص اقليم معين.
عندي معبودات عامه.
معبودات عامه دي بتخص الدوله كلها.
زي رع وامون.
وعندي معبودات عالميه.
يا جماعه كلمه معبودات عالميه دي موجوده في اكثر.
من دوله.
ما تنساش الحته دي مهمه جدا.
يبقى انا عندي ثلاث انواع من المعبودات.
هو الكتاب ذكر لك اثنين انا بدي لك الثالثه برضه عشان تبقى عارف.
ده كده بالنسبه لاول حاجه عندنا تعدد المعبودات.
تعالى بقى ننتقل لنقطه ثانيه وهي نقطه عظيمه جدا جدا جدا هي نقطه الايمان زي ما انت شايف كده اهو.
الايمان بالبعث والخلود.
فتعالى كده نفهم.
يعني ايه الايمان بالبعث والخلود؟
تاني نقطه هتكلم معاك فيها هي الايمان بالبعث والخلود.
مستر هو يعني ايه كلمه البعث والخلود اصلا؟
خليني اقول لك ان المصري القديم كان مقتنع ان الانسان بعد ما يموت روحه بتطلع لفوق.
وبتبقى خالده.
يعني يا مستر بتطلع فوق تطلع لمحكمه الالهه فوق.
وهتعرف ايه اللي بيحصل.
عايزك تعرف ان المصريين كانوا عارفين ان الروح خالده.
الجسد بيدفن.
لكن الروح.
بتفضل هائمه.
بتفضل الروح موجوده وخالده.
والروح هترجع مره ثانيه للجسد.
وهيعيش حياه اسمها الحياه الاخرى بعد الموت.
فخليني بس اقول لك ببساطه كده ان المصريين كانوا بيؤمنوا فيما يسمى بالبعث والخلود.
او امن المصريين بخلود الروح.
والبعث.
كلمه خلود الروح يعني الروح دائمه.
الروح ما بتنتهيش يا جماعه.
وكمان اعتبروا ان الموت طب ما هو طالما الانسان الروح بتاعته خالده يعني الموت ده ما لوش قيمه اه.
الموت ده مرحله مؤقته.
يعني بالبلدي انت بتموت فتره.
لحد ما الروح ترجع مره ثانيه.
عشان كده اعتبروا ان الموت هو نهايه مرحله مؤقته وبدايه حياه خالده.
يعني بالنسبه لهم الموت يا جماعه.
الموت.
كان عندهم بدايه.
ونهايه.
لا مش فاهم يا مستر.
ايوه حبيبي.
الموت كان نهايه لمرحله مؤقته اللي هي حياتك على الارض.
حياتك على الارض انتهت.
لكن الموت هو بدايه كمان للحياه الخالده.
يعني الموت ده نهايه
لحياه مؤقته.
لكن الموت ده بدايه لحياه خالده.
بالنسبه لهم يا جماعه.
ان الروح بترجع مره ثانيه للموت اسف ان الروح بترجع مره ثانيه للجيست.
وبناء عليه كانوا لازم يحتفظوا بالجسم.
يبقى خد بال حضرتك كده هم كانوا عارفين اهو.
ان الروح بتعود مره اخرى الى الجسد.
ليه ليحيا الى الابد؟
وكان ده له اثر كبير في حياه المصريين.
نقول تاني بس عشان نفهم.
المصريين كانوا مقتنعين فيما يسمى بالبعث والخلود.
فالبعث والخلود معناه ان الروح خالده.
يعني الموت هو بدايه ونهايه.
هو بدايه لحياه خالده.
ونهايه لحياه مؤقته.
كانوا مقتنعين ان الروح هترجع مره ثانيه للجسم.
طب استنى.
الروح لما ترجع مره ثانيه يبقى لازم تلاقي الجسم لان هم كانوا مقتنعين ان الروح ممكن تتوه.
يبقى لازم الروح تلاقي الجسم موجود ومحفوظ عشان كده ده اثر في ايه؟
اثر خلاهم يعملوا حاجه اسمها المقابر الحصينه.
حاجه اسمها التحنيط.
برعوا في والاثاث الجنائزي.
لا يا مستر مش فاهم.
بصوا يا جماعه.
مش المصري مقتنع ان الروح بترجع مره ثانيه؟
وهعرفك كمان شويه كده ان هم كانوا بيحتفظوا باربع اجزاء معينه في الجسم.
هقول لك عليهم في حاجه اسمها الكوانيب.
وهوريك الكانوب دوت.
عينك كده هتشوفه وهتتبسط بيه قوي.
بص هم كانوا مقتنعين ان الروح هترجع مره ثانيه.
طب ما طالما هترجع.
يبقى لازم الانسان ده لما هيعيش يلاقي اكل ياكله يلاقي مكان يقعد فيه يلاقي اثاث يقدر يستخدمه.
اول حاجه بسبب ايمانهم بالبعث والخلود اهتموا ببناء المقابر الحصينه.
المقابر زي الاهرامات اه.
وخلي بالك كان بيدفن تحت الهرم، الهرم فوق كده في تحت كده حجره سريه بيتم فيها الدفن.
اهو بنوا المقابر الحصينه والاهرامات الضخمه لتجنب السرقه او العبث بالموتى.
ايوه.
يعني هم كانوا بيحفظوا الملك جوه الهرم ليه عشان ما حدش يعبث بالجثه بتاعته عشان لما الروح ترجع تبقى عارفه المكان ده.
يبقى خد بالك اول حاجه بنوا المقابر الحصينه.
تاني حاجه يا جماعه برعوا في علم اسمه علم التحنيط.
طب بيحنطوا الجسد لا يا مستر.
عشان لما الروح ترجع اهو عشان لما الروح ترجع تتعرف عليه عند البعث.
ايه ده يا مستر؟
يعني هي الروح لو رجعت.
الروح رجعه.
اهو راجعه من العالم الاخر الروح جايه لو ما لقتش الجسد مش هتلاقي الجسد تدخل فيه فالروح كده هتتوه.
عشان كده هم احتفظوا بالاجساد فيما يسمى علم التحنيط.
يبقى خد بالك اول حاجه بنوا المقابر الحصينه.
تاني حاجه برعوا في علم التحنيط عشان يحافظوا على الجثه عشان تتعرف عليها الروح لما ترجع.
تالت حاجه زودوا زودوا المقابر بحاجه اسمها الاساس الجنائزي يعني بيزودوا الميت بالضروريات من الادوات من الاساس عشان يستعملها بعد الموت.
الملكه حشيب سوت مثلا.
ادفنت صح؟
وحطوها كده.
حنطوا مثلا الجثه بتاعتها.
مش لما هتقوم في الحياه الاخرى محتاجه تسرح شعرها فاحتفظوا بايه؟
احتفظوا بالادوات بتاعه البشره بتاعتها بالمشط بتاعها بالباروكه بتاعتها بالحليه بتاعتها الصندل بتاعها.
بالملابس بتاعتها اه يا مستر انا فهمتك.
انت عايز تقول لي ان هم عايزين يحطوا الادوات عايزين يحطوا الاساس عايزين يحطوا الاكل عايزين يحطوا الملابس اللي الانسان ده هيستخدمها في الحياه الاخرى بعد البعث.
ايوه.
يبقى خد بال حضرتك كده انا بتكلم ان المصريين كان عندهم ايمان فيما يسمى بالبعث والخلود.
فالبعث والخلود اتكلمنا عن ثلاث نقط.
اول حاجه ان الروح خالده بعد الموت.
تاني حاجه لازم تعرفها اتكلمنا فيها ان الموت هو بدايه ونهايه.
تالت حاجه عايزك تعرفها ان الروح بترجع مره ثانيه.
طب بناء عليه.
برعوا في ثلاث حاجات.
برضه ايه هم؟
اول حاجه بناء المقابر والاهرامات عشان يحافظوا على الموتى.
ولا يتم العبث بيهم والسرقه.
تاني حاجه حضرتك برعوا في علم التحنيط عشان يحافظوا على الجثه عشان تتعرف عليها الروح لما ترجع.
تالت حاجه زودوا زودوا المقابر بحاجه اسمها الاساس الجنائزي.
بس عايز اوضح لك نقطه.
طالما برعوا في علم التحنيط اذن هنا في ارتباط ما بين الدين والعلم.
ما هو علم زي علم الكيمياء.
طالما هنا اهتموا ببناء المقابر الحصينه يبقى الدين اثر.
في البناء.
اه اه اه.
اثر في البناء.
طالما حضرتك اهتموا بالاساس الجنائزي يبقى الدين اثر.
في الصناعه.
ايوه.
ما هي الاساس دي حاجات بتتصنع.
حاجات بتتصنع.
يبقى خد بالك بص ازاي الدين بياثر في كل حاجه.
عشان كده قلت لك ان الدين اثر فيما كل فيما يخص مصر القديمه.
كلها.
ده تاني حاجه عندنا اسمها الايمان.
بالبعث والخلود.
بص.
هو بيقول لك هنا في عمليه التحنيط هي كان ليها اسس.
هي فكره ان احنا لازم نحتفظ بالجثه.
مش الجثه كلها طبعا الجثه كلها بتدفن.
لكن كان عندنا حاجه اسمها الاواني الكانوبيه.
دي الكوانين.
الكانوب ده.
الكانوب ده كنا بنحتفظ فيه عندنا اربع كوانين.
اسمها الاواني الكانوبيه او الكانوب.
الكانوب الاول كنا بنحتفظ فيه.
اهو.
يا.
يحفظوا فيه بالمعده.
الكانوب الثاني.
زي ما انت شايف كده.
بيحتفظوا فيه بالرئتين.
اما الكانوب الثالث والرابع.
المعده والامعاء.
يبقى المعده والامعاء والرئتين والكبد.
الاربع حاجات دول هم كنا لازم نحفظهم ليه؟
ايمانا مننا ان الانسان الميت لما الروح بتاعته هترجع مره ثانيه وتدخل للجثه.
لازم تكون
تتعرف على
الاعضاء بتاعته.
وطبعا عندك انوبيس.
هي الفكره في التحنيط كلها ان هو انا بحنط الميت بفضل اطلع منه الحاجه بتاعته واحفظها في ايه؟
دي اسمها الاواني الكانوبيه او الكانوب.
يلا يا عم اي خدمه.
تعالى بقى اتكلم معاك عن واحده من اهم واقوى الافكار التي سادت في الديانه المصريه القديمه.
هكلمك عن الايمان بالحساب بعد الموت. انت عشت الحياه بالطول وبالعرض يا مصري يا قديم.
يا ترى عملت حلو ولا عملت وحش؟
كل ده هنعرفه في الايمان بالحساب بعد الموت.
احنا لسه متكلمين ان الانسان المتوفي بيطلع فوق كده سيادتك عشان يتحاسب.
الروح بتبقى هائمه ولسه هترجع تاني بعد فتره اللي هي اسمها الايمان بالبعث والخلود.
طيب.
مستر مش فاهم ايه اللي بيحصل فوق؟
بالنسبه للمصر القديم كان بيقتنع كده ان الانسان لما هيموت هيطلع بقى فوق الروح بتاعته كده.
والروح هتقف في محكمه.
المحكمه دي كان بتتكون من 42 بص كده 42 قاضي.
المحكمه دي اهي.
طبعا الكلام ده كله يا جماعه كلام افتراضي هو كان فاهم ان ده اللي بيحصل.
كان فاكر كده بص عايز اقول لك ان المصري القديم
من يعني من قديم الازل الواحد بيستغرب ازاي وصلوا للافكار دي.
اه انا عارف انها افكار يعني مش متناسبه مع الدين بس عايز اقول لك ازاي كان بيفكر.
كان مقتنع ان الروح هتنتقل الى عالم اخر بعد الوفاه.
اهو.
وهتقف قدام محكمه.
طبعا انا بتكلم هنا عن روح المتوفي.
المحكمه بتتكون من 42 قاضي.
وكبير القضاه.
كبير القضاه هو اله الموت اوزوريس.
استنى كده.
يعني بالنسبه له كان مقتنع ان المصري القديم بيقف قدام محكمه فيها 42 قاضي.
وفوق ال 42 قاضي في قاضي اكبر القاضي الاعظم رئيس المحكمه الالهيه.
انا بتكلم هنا عن الاله اوزوريس خلي بالك بيتشابه مع الوزير.
ما هو الوزير كان الوزير كان رئيس المحكمه ها بس هنا انا بتكلم عن محكمه
محكمه عليا الهيه.
طيب.
مستر طب هيتحاسب ازاي المصري القديم؟
كان بيجيب ميزان.
الميزان معد، ميزان رمز للعدل الميزان.
بيجيب ميزان.
ويحط قلب المتوفي يتم انتزاع قلب المتوفي كده ويتحط في كفه.
وفي الكفه الثانيه ريشه مادت وريشه مادت هي ريشه العدل ويعملوا كده.
يشوفوا الكفه.
ركز كده لو الكفه بتاعت القلب نزلت لتحت يعني كانت ثقيله والريشه طلعت لفوق ده واضح ان الانسان ده كان انسان شرير.
قلبه تقيل مليان شرور نزل لتحت.
يتم تسليمه للوحوش المفترسه ويتم تمزيقه.
لكن لو حصل العكس.
والريشه الريشه نزلت تحت والقلب طلع لفوق يعني القلب خفيف طلع لفوق يقول لك ده الانسان ده قلبه طيب.
ده كان بيعمل اعمال خفيفه لينه هينه، بص بص الاعتقاد بتاع المصري القديم اهو.
كان مقتنع اهو ان هيبقى في كفتين احداهما يوضع فيه قلب المتوفي.
والاخرى يوضع فيها الريشه.
الريشه رمز العداله اسمها ريشه مادت.
فاذا رجحت كفه القلب يعني القلب كان تقيل.
فهذا يعني صاحب القلب.
لا صاحب قلب شرير.
فيسلم نفسه للكائن المفترس ليقطع جسده.
اما لو الراجل ده كان راجل كويس والقلب بتاعه الكفه بتاعت الريشه.
الكفه نزلت والقلب كان خفيف لفوق ده ماله بقى؟
وده هيبقى راجل عادل وراجل طيب ويدخل الجنه.
يبقى خد بالك كده.
المحكمه.
كان بيحصل ايه؟
اهو.
لو.
القلب.
تقيل.
معنى كده.
لو الكفه بتاعت القلب اه شخص شرير.
اما لو.
القلب خفيف.
الكفه بتاعت القلب.
خفيف.
على فكره خفيف.
يعني ريشه تحت والقلب فوق.
معنى كده ان الشخص ده شخص.
طيب.
طبعا ده هيمزق.
لكن ده يدخل الجنه.
يبقى انا بتكلم هنا ان في المحكمه كان الانسان المصري القديم بيقف قدام 42.
حاكم قاضي رمز لل 42 اقليم يبقى خد بالك هنا في ارتباط بين الناحيه الدينيه والناحيه السياسيه الاداريه.
وخد بالك ان في كفتين الكفه الاولى فيها قلب والكفه الثانيه فيها ريشه وحسب الوزن بقى بتاع القلب والريشه.
هيتم الحكم على حضرتك.
لو كان لو كان.
القلب نزل لتحت والريشه طلعت لفوق يبقى انت انسان شرير.
لو القلب طلع لفوق يعني قلبك خفيف يبقى انسان صالح.
اهو لو انت اسف لو لو القلب نزل لتحت القلب تقيل يبقى انت انسان فاسد.
لو القلب طلع لفوق يعني انت قلبك خفيف يبقى انت انسان صالح.
ده انا بتكلم عليه اللي هو بتكلم على الايمان.
فيما يسمى بالحساب بعد الموت.
تعالى بقى اخر حاجه هنتكلم فيها رابع فكره عندنا اسمها ايه؟
اسمها السمو الى التوحيد.
واحده من اهم واقوى الافكار اللي عايزك تركز معايا فيها هكلمك عن ايه؟
هكلمك عن السمو الى التوحيد يعني الوصول لعباده الاله الواحد الذي كان يتمثل في اتون اله الشمس.
فتعالى كده نتكلم عن التوحيد.
خليني اقول لك ان الفكر الديني في مصر القديمه مر بثلاث مراحل.
المرحله الاولى مرحله تعدد المعبودات، اما المرحله الثانيه تفضيل معبود على بعض المعبودات.
اما المرحله الثالثه والاخيره هي السمو الى التوحيد.
مستر مش فاهم.
هي كده درشت معاك ببساطه.
اول حاجه مرحله تعدد المعبودات زي ما انت فاكر احنا اتكلمنا وقلنا.
ان مصر كان فيها 42 اقليم وكل اقليم المعبود الخاص بيه.
ده اسمه المعبود المحلي.
كل اقليم عنده المعبود بتاعه.
دي اول مرحله عندنا اسمها مرحله تعدد المعبودات.
يعني معبود.
لكل اقليم.
ده كان معبود لكل اقليم.
طبعا الكلام ده كله.
كان قبل الوحده السياسيه اللي حصلت لو انت فاكر احنا عملنا الوحده مرتين يبقى اهو عارف المصري القديم المعبودات.
الكلام ده قبل الوحده التاريخيه حيث كان لكل اقليم معبود فده بنسميه اهو المعبود.
المحلي.
طيب.
اما المرحله الثانيه هي مرحله تفضيل معبود على معبود اخر.
بص خليني اتكلم معاك ببساطه كده.
احنا كمصريين في الشعب الشعب المصري زمان في الفتره ديت كان ايه لما يلاقي ان الاسره الحاكمه بتعبد معبود معين تلاقي اغلب المصريين بيحاولوا عشان يتملقوا للحاكم ويقربوا من الحاكم ويعبدوا نفس المعبود.
يعني مثلا.
لو تاخد بالك الملك مثلا كان اسمه توت عنخ امون.
يعني واضح هنا ان الاسره الحاكمه بتعبد الاله امون.
فتلاقي اغلب الاقاليم المصريه بتعبد امون ليه عشان تقرب من الاسره الحاكمه تقرب من الملك.
فتعبد المعبود بتاعه.
يبقى بص اهو.
هنا بتكلم تفضيل معبود على معبود اخر.
فيه بقى الناس على معبوداتهم.
ايوه.
العبود موجود لكن يغلب.
يعني بيتم تفضيل.
تفضيل معبود.
على الاخرين.
فده هنسميه كبير المعبودات.
اهو كبير.
المعبودات.
وطبعا ده بيرتبط بالاسره الحاكمه.
يعني ما ينفعش مثلا نلاقي ان الملك كان اسمه توت عنخ امون.
ونروح نعبد مثلا الاله رع.
تبقى وحشه.
الملك ما يحبناش.
زي ما قلت لك المصريين كانوا بيحبوا الدين جدا.
فالملك لو يلاقي ان انت بتعبد الاله بتاعه المعبود بتاعه يحبك ويغدق عليك بالهدايا.
لكن يا جماعه المرحله الثالثه والاخيره بص هنا معبودات كثير.
هنا تفضيل معبود لكن المرحله هي مرحله التوحيد.
واظن ان احنا عارفينها.
واتكلمنا عنها قبل كده كتير.
افكرك بيها كده.
افكرك بيها.
لو انت فاكر انا بتكلم عن مرحله العباده الاتونيه او الدعوه للتوحيد.
كان عندنا ملك اسمه الملك امنحوتب الرابع.
والملك امنحوتب الرابع ده في لحظه ما قعد يبص كده قال انا مش عايز اعبد ولا حد من الالهه دي.
انا عايز اعبد اله واحد بس.
انا عايز الدوله يبقى ليها اله واحد بس.
اللي هو الاله اتون المعبود اتون.
اللي هو الرمز بتاعه قرص الشمس.
مش كده وبس.
راح الملك من حطب الرابع راح مغير اسمه من من حطب الرابع الى اخناتون.
سمى نفسه اخناتون معناها المخلص اتون.
لا مش كده وبس.
وقال لك لا ده انا كمان هاخد مدينه جديده وعملها العاصمه.
هروح اعبد فيها الاله اتون.
واي حد يا جماعه بيحب اتون يجي معايا.
خد الاسره بتاعته وخد الناس اللي بتحب وراح عمل مدينه اسمها مدينه اخيت اتون.
ودي اللي موجوده في تل العمارنه.
كل ده عمله اه.
مستر طب ووضع الكهنه في التوقيت ده كان ايه؟
بصوا يا جماعه.
تعال نتفق على اتفاق.
في التوقيت ده كانت الدوله كلها بتعبد الاله امون.
فتبعا الكهنه بتوع امون رافضين عباده اتون لان لو اتون هو اللي كسب يبقى كهنه امون ما لهاش لازمه.
فالكهنه في التوقيت ده.
عرضوا الملك اخناتون.
وكانوا بيكرهوه.
وكانوا عايزين يقضوا عليه وكانوا عايزين يقضوا على عباده اتون فدخلوا معاه في صراع.
الملك بقى قاعد سايب الدوله وسايب السياسه وسايب الحروب وسايب الاداره وقعد يتعارك.
انا بحب اخناتون انا الملك اخناتون وبحب الملك احب الاله اتون.
ودول بتوع امون.
ويلا بينا نضرب في بعض.
احنا اللي صح.
لا انتوا اللي صح.
لا احنا الاساس.
لا انتوا.
عارف بقى.
الملك سايب الدوله يا جماعه وشغال في الحرب اللي دايره ما بين مين ومين؟
ما بين عباد اتون وعباد امون.
فخد بال حضرتك كده اهو.
انا بكلمك اهو ان الملك من حطب الرابع.
نادى بعباده الاله الواحد اللي لازم الناس كلها تعبد له.
ورمز له قرص الشمس.
اللي هو الاله اتون.
وراح مغير اسمه من من حطب الرابع الى اخناتون واخناتون معناها المخلص لؤتون.
وراح عامل عاصمه جديده.
بدل طيبه عمل عاصمه اسمها اخيت اتون اللي هي موجوده في تل العمارنه حاليا.
طب مين اللي هيعارض اهو؟
اتكلمنا ان عارضه الكهنه بتوع امون ليه؟
لان لو اخناتون كسب هيفقدوا هيدمروا المكانه بتاعتنا وسط الشعب مش انت فاكر ان احنا قلنا الكهنه كانوا في منزله كبيره جدا.
كانوا في منزله عاليه جدا طب ما لو لو لو الملك اخناتون اخذ منهم العباده بتاعه امون مش هيبقى ليهم لازمه.
اهو.
لانهم راوا انه هيفقدهم سلطانهم.
يبقى دي ناحيه اجتماعيه.
لازم تعرف.
عشان كده دخلوا في صدام وانشغل الملك الشاب الملك الصغير اخناتون انشغل بايه؟
المفروض يا جماعه الملك كان شغل بالسياسه الملك كان شغل بالحكم ينشغل بالبناء.
وامن الجيش وبتسليح الدوله لا ده انشغل بايه؟
انشغل بالحرب مع كهنه امون ففقدت مصر كثير من املاكها.
اهمل شؤون السياسه.
على فكره وده مش مظبوط.
وفي التوقيت ده تعرضت الامبراطوريه المصريه في سوريا الى التفكك.
لو انت فاكر.
احنا اتكلمنا ايام الملك تحتمس وايام الملك رمسيس كانوا بيعملوا توسعات لكن لما جه عمنا اخناتون لما جه عمنا اخناتون.
ساب الدوله كلها فضايه اللي كان في ايدينا.
طيب.
مستر.
طب هو ليه اخناتون خسر؟
ليه اخناتون الدعوه بتاعته ما استمرتش؟
مع ان مع ان.
نواياه كانت صادقه.
مستر يعني ايه نواياه كانت صادقه؟
ايوه يعني فعلا الملك اخناتون يا جماعه.
كان نفسه الناس تعبد الاله الواحد اه كان بيرمز له بقرص الشمس كانت بس كانت النيه بتاعته نيه طيبه.
امال ايه يا مستر؟
الناس ما حببتش.
يعني بالبلدي كده.
ليه لما الملك اخناتون دعى الناس لعباده الاله الواحد الناس ما قبلتش الكلام ده؟
اول سبب لازم تعرفه ان اعوان الملك كانوا عايزين يفرضوا الامر بالقوه.
يعني مثلا.
دلوقتي احنا عبدنا اخناتون عبدنا اتون وجينا بنسال فلان هو انت بتعبد انا بعبد امون.
انا زي زمان بعبد امون يروحوا ماسكينه ضربينه.
اولا يا جماعه لازم تعرف.
فرض الدين بالقوه ما ينفعش.
فرض الدين بالقوه مش هيكمل.
يبقى اول معلومه عايزك تعرفها.
ليه دعوه اخناتون فشلت؟
اول حاجه محاوله انصار الملك.
فرض الدعوه بالقوه مش بالحكمه.
وده ضد التسامح الديني اللي احنا قلناه.
تاني حاجه يا جماعه لازم تعرف ان كهنه امون كانوا كهنه اقوياء.
قيام كهنه امون بثوره مضاده قضت على مذهب اخناتون.
واعدت الامور الى سيرها.
يبقى لما يجي يقول لك.
ليه فشل؟
اخناتون الدعوه بتاعته.
مع ان النوايا كانت صادقه.
اول حاجه القوه.
تاني حاجه هي القوه هي القوه والعنف.
اللي كانوا عايزين يفرضوا انصار.
تاني حاجه عايزك تعرفها كده.
ثوره.
كهنه امون.
عملوا الثوره المضاده.
طيب.
مستر انت عايز تقولي ان.
الفضل هنا كانت فيها دعوه اتون.
ضد دعوه امون صح؟
لكن اللي انتصر مش دعوه اتون.
الدعوه لعباده اتون.
لكن الدعوه لعباده امون.
يعني عايز تقولي يا مستر ان كهنه امون انتصروا.
مستر.
هو ليه اخناتون خسر؟
ليه اخناتون الدعوه بتاعته ما استمرتش؟
مع ان مع ان.
نواياه كانت صادقه.
مستر يعني ايه نواياه كانت صادقه؟
ايوه يعني فعلا الملك اخناتون يا جماعه.
كان نفسه الناس تعبد الاله الواحد اه كان بيرمز له بقرص الشمس كانت بس كانت النيه بتاعته نيه طيبه.
امال ايه يا مستر؟
الناس ما حببتش.
يعني بالبلدي كده.
ليه لما الملك اخناتون دعى الناس لعباده الاله الواحد الناس ما قبلتش الكلام ده؟
اول سبب لازم تعرفه ان اعوان الملك كانوا عايزين يفرضوا الامر بالقوه.
يعني مثلا.
دلوقتي احنا عبدنا اخناتون عبدنا اتون وجينا بنسال فلان هو انت بتعبد انا بعبد امون.
انا زي زمان بعبد امون يروحوا ماسكينه ضربينه.
اولا يا جماعه لازم تعرف.
فرض الدين بالقوه ما ينفعش.
فرض الدين بالقوه مش هيكمل.
يبقى اول معلومه عايزك تعرفها.
ليه دعوه اخناتون فشلت؟
اول حاجه محاوله انصار الملك فرض الدعوه بالقوه.
مش بالحكمه.
وده ضد التسامح الديني اللي احنا قلناه.
تاني حاجه يا جماعه لازم تعرف ان كهنه امون كانوا كهنه اقوياء.
قيام كهنه امون بثوره مضاده قضت على مذهب اخناتون.
واعدت الامور الى سيرها.
طيب.
مستر هتكلمني عن ايه؟
تعالى اتكلم معاك عن نقطه سهله جدا هكلمك عن التواصل الديني مع افريقيا.
اللي هي شمال السودان.
انا بتكلم هنا عن النوبه.
ايه ده يا مستر؟
هم النوبيين.
اتعلموا مننا حاجات فيما يخص الدين.
اه لو انت فاكر.
الارض بتاعه تاسي فاكر تاسي وتاسي دول اللي بيضربوا بالاقواس دول كانوا قريبين جدا مننا شمال السودان.
اخذوا مننا حاجات كتير في الدين، اخذوا مننا عقيده البعث والخلود.
فهموها مننا عقيده الحياه بعد الموت والبعث والخلود فهموها مننا.
لا ده مش كده وبس.
ده في بعض المعبودات المصريه انتشرت في شمال السودان زي الاله امون.
زي الاله حتحور البقره.
ولازم تعرف كمان ان المصريين اعترفوا ببعض الالهه الافريقيه.
واتخذوها ضمن معبوداتهم وشيدوا لها المعبد زي الاله دادون.
ايه ده يعني مستر يعني احنا خدنا منهم الاله دادون او الاله دادون اه.
وعملنا له معبد كمان.
يبقى خد بالك ده اسمه التواصل الديني.
او التواصل الحضاري برضه.
ده كده فيما يخص التواصل الديني.
يبقى افكرك كده احنا اتكلمنا مع بعض في ايه؟ اتكلمنا موضوع بسيط جدا.
اتكلمنا اول حاجه لو انت فاكر عن تعدد المعبودات واتكلمنا عن البعث والخلود.
تكلمنا عن الحياه بعد الموت والحساب بعد الموت.
اتكلمنا عن الفكره الاخيره وهي فكره التوحيد وكيف وصلنا واتكلمنا عن الدين في اخلاق المصريين واتكلمنا عن التواصل الديني مع منطقه شمال افريقيا اللي هي السودان.
ده كده الدرس بتاعنا.
اللي هو الدرس اللي بيتكلم عن الحياه الدينيه في مصر القديمه.
وبكده.
المحاضره بتاعتنا انتهت.
ولو انت وصلت لحد هنا عايز اقول لك ان بحبك جدا وبحترمك جدا ومقدر الجهد اللي انت بتبذله مهما كان بسيط.
وفي زمن ضل فيه الانسان وانحرفت قيم ومبادئه مش هقدر اغير الكون.
لكن اقدر اولع شمعه وارشح لك كتاب.
كتاب دين الانسان.
في الكتاب دوت يعني هو تحفه وملحمه تاريخيه فلسفيه اركيولوجيه هي ملحمه كبيره.
في الكتاب ده بيتكلم عن نشاه فكره الدين في الشعوب القديمه في مصر القديمه.
والشعوب اليونانيه وشعوب ما قبل التاريخ.
انا بتكلم معاك في الكتاب دوت.
عن حاجات كتير جدا.
انصحك تقرا الكتاب دوت وي وي يعني خللي وانت بتقراه.
عندك روح النقد وروح البحث وروح الاطلاع.
الكتاب دوت للكاتب الشهير في راس السواح.
هو اظن كاتب سوري دمشقي.
اظن يعني.
فالكتاب دوت يعني انصحك تقراه.
تاخذ منه فصول تاخذ منه معلومات تتثقف فيه.
الكتاب دوت حلو جدا جدا جدا اسمه دين الانسان او ممكن ارشح لك كتاب ثاني اسمه الدين في مصر القديمه.
وبكده.
يكون كلامنا خلص.
وللحديث بقايا.